# git勉強会参加者様へ
- git勉強会の後半に実施予定のハンズオンへの参加を希望する方は、お手数ですが以下の準備を事前にお願いいたします。
    > これを読んで、「うわ〜めんどくせえ〜」と思った方は、準備をせずにハンズオンを見ているだけでもOKです。

## 1. githubアカウントの作成
- 無料のアカウントで結構です（もちろん有料アカウントでも構いません）。
    > 無料のアカウントの場合、アカウント情報は公開されます。登録するメールアドレスは、必ず個人名義のものでお願いいたします。メアドは捨てアカで結構です。
- アカウントの作成は、今ご覧のこのページの一番右上の「sign up」から可能です。
- 勉強会後にgithubアカウントが不要になる場合は、早めに削除をお願い致します。

## 2. 「pymee」への参画
- githubのアカウント登録が終わったら、ご面倒ですが、作成したユーザー名を金井まで連絡お願いします。勉強会案内メールへの返信やtocaroなどで結構です。連絡いただけましたら、ハンズオン用グループ「pymee」に招待します。
    > 頂いたユーザー名で検索がうまくいかなかった場合は、メアドをお聞きします。
- 招待メールが届くので、メールに従って「pymee」に参画してください。
- 勉強会の終了後、参加者のアカウントはグループからは削除させていただきます。ご了承ください。

## 3. 環境の用意
- ハンズオンで使用する環境の用意をお願いたします。特に制限やこだわりがなければ、Linuxもしくはmacの使用を推奨します。新しくLinuxの環境を用意される場合は、以下の利用を検討ください。
    - Google Cloud Platform cloudshell
        - GCPアカウント持っている方には一番おすすめです。ブラウザでterminalが開いてその中でLinuxが動きます。しかも無料！
        - GCPアカウントは、gmailアカウントがあればすぐに取得できます。利用していなければ請求は発生しません。
        > 【重要！】社内ネットから個人のgoogleアカウントへのログインは出来ません！！！個人PC＆テザリングの組み合わせでのみ使用してください。
    - TOSのopenstack環境（実現できるかは未定、現在調整中です）
    - AWS等パブリッククラウドのインスタンス（大抵は初年度無料なのでこの機会に始めるのもあり・・？）
        > 社内からクラウド上のインスタンスにsshするには、社内プロキシの設定がteraterm等に必要になります。

    - VirtulaBox等で自前マシンにVMを立てる。
- windows（HDI/VDIシンクラも含む）も可です。ただ後述の理由により今回はwindowsでの参加はあまりお勧め致しません。
- 指先の器用な方は、スマホのターミナルアプリでもOKです。Androidには、termuxという非常に強力なターミナルアプリが無料で公開されていて、root化不要で使えます。このアプリから自前のEC2インスタンスに接続するか、あるいはtermux上で直接gitを動かすこともできます。iPhoneについては、嫌いなのでよく知りません。


## 4. gitクライアントのインストール
- gitを利用するにはgitクライアントをインストールする必要があります。以下を参考に事前にインストールをお願いします。
- 本ハンズオンでは、gitflowという、効率的なgit運用のためのプラグインが入っていることを前提に行いますので、gitに加えてこちらもインストールをお願いいたします。
> gitflow（CLI版）は、windowsへのインストールが超絶メンドクサイです。インストールには、まとまった時間と気持ちの余裕が必要になります。ついでに書くと、改行コードやファイル属性や文字コードの違いやgithubの認証情報の保持問題など、windowsで（しかもプロキシ配下で）gitを使うとある程度慣れるまではゲロが出るほどストレスが溜まるので、可能であればwindows以外の環境での参加をお勧めします。ただ、あまりにもひどいので、windowsはもはやまともな神経のモダンなエンジニアが使うOSじゃないなというのを改めて体感する、むしろいい機会になるかもしれません。よくスタバでmacでドヤァしてるのを揶揄するツィートなどがありますが、彼らはmacを持っていることをドヤァしてるのではなく、windowsから離脱できたことをドヤァしているのかもしれないなどと思うと、親近感すら湧いてきます。なんの話でしたっけ。

### Linux/macOSの場合
- yumもしくはaptもしくはbrewで以下をインストールしてください。なおcloudshellを利用する場合は、gitflowのみインストールでOKです。
    - （RHEL系のみ）epel-release
    - bash-completion
    - git
    - gitflow (yumの場合) もしくは git-flow (apt/cloudshell/brewの場合)
    > bash-completionはgitとは関係ないですが、gitのコマンドやブランチ名の補完が効いたりと便利なのでインストールをお勧めします。

- TOSのインスタンスを利用するなど社内の環境からインストールする場合は、環境変数にプロキシの設定が必要です。以下はbashの環境変数の設定例です。
    ```
    $ export http_proxy="http://zXXXXXX@PASSWORD@PROXY.co.jp:8080"
    $ export https_proxy="http://zXXXXXX@PASSWORD@PROXY.co.jp:8080"
    ```

### windowsの場合
- インストール難易度が低い順に記載しています。どうしてもwindowsちゃんがいいんじゃい・・・という方は、下記のいずれかでご対応お願いいたします。なお開催時間の関係で、GUIクライアントは今回サポート致しません。ご了承ください。

1. sourcetreeなどのGUIクライアント（gitflow込みでインストールは簡単。ハンズオンではサポートしません）
2. cygwin上でgit/gitflow（cygwin導入済みであればこちらがおすすめ。gitflowのインストールがなかなかメンドクサイ）
3. git for windows（gitflowのインストールが最悪にメンドクサイ）

- GUIクライアントはサポートできませんが、インストールが容易なのと使い方がそれほど難しくないので事前に少し触ってみて、あえてGUIで参加するのも良いかもしれません。
    > windowsでは、gitの利用はGUIのほうが一般的なようです。が、実は裏でCLI版のgitを必要としたりするアプリケーションも多いので、結局血を吐く思いでインストールする羽目になることがままあります。

- GUIクライアントを社内環境から利用する場合、プロキシの設定が吐くほどめんどくさいので心が折れる可能性があります。改めてこの場でLinux/macの使用をお勧めいたします。なおプロキシの必要ない環境であれば、windowsであれどそんなに面倒ではありません。

- 上記の「3.」がちゃんと入っていればpycharm/VScode/atomなどの開発環境からgitを使うことができるので、今後IDEからgitを使う方は苦労をしてみる価値はあるのかもしれないです。

## 5. gitにプロキシを設定（※社内ネットから利用する場合のみ）
> 社内ネット経由の環境で参加する場合のみ、以下を設定してください。cloudshell、AWS等クラウド上のインスタンス、個人PC＆テザリングでの場合は対応不要です。

- gitインストール後、以下を設定してください。
    ```
    $ git config --global http.proxy http://zXXXXXX@PASSWORD@PROXY.co.jp:8080
    $ git config --global https.proxy http://zXXXXXX@PASSWORD@PROXY.co.jp:8080
    ```
- windowsのGUIクライアントの場合は、クライアントのプロキシ設定画面でよしなに設定してください。

- ちなみに、githubへの接続方法は、https以外にsshとgitプロトコルの合計3種類があります。社内からはhttps + プロキシしか使用できません。個人環境の場合で、今後複数アカウントを持つかもしれない方はsshのほうが便利なのでご検討ください。なおgitプロトコルは縮小の傾向にあるので、あまり気にしなくてよいと思います。

## 6. 動作確認
- 上記が終わったら、念の為動作確認の実施をお勧めします。以下のコマンドを実行してください。
    ```
    $ git clone https://github.com/pymee/githandson.git
    ```

- カレントディレクトリに「githandson」というディレクトリが出来ていれば問題ありません。もしエラーが出てうまくいかない場合は・・・がんばって・・・ください・・・


以上です。  
多少面倒ではありますが、ご準備のほどよろしくお願いいたします。
